ENTREVISTA 1 — ERNESTO

Tema:
Gestión de la comunicación con clientes en un negocio de textiles en crecimiento.

Entrevistado:
Ernesto, 31 años.

Perfil:
Propietario y administrador de una distribuidora de textiles.

¿Por qué es usuario real del tema?
Atiende directamente llamadas, mensajes, consultas y pedidos de clientes. El crecimiento de su negocio ha provocado un aumento en las comunicaciones y dificultades para atenderlas mientras realiza otras actividades.

Fecha:
11/07/2026

Duración:
15:23 minutos

Tipo de evidencia:
Transcripción de entrevista.

Permiso:
El entrevistado autorizó tomar notas o registrar sus respuestas con fines académicos.

P1:
Para comenzar, cuéntame un poco sobre su negocio y sobre el tipo de productos o servicios textiles que ofrece. 

Ernesto:
eh, mucho gusto, pues fíjese que nosotros somos una distribuidora de textiles, pues ahora hemos emergido casi nivel municipal, donde ya tenemos clientes, pues alrededor de nuestro municipio eh, pues como sabrá, pues vendemos y manejamos nuestra venta de textiles para distintos usos. porque nosotros solo entregamos lo que viene siendo la tela

P2:
Ok. Me había comentado que tenía problemas con la comunicación, ¿verdad? 

Ernesto:
Sí, fíjese que antes nosotros teníamos este método de trabajo podríamos llamarlo de esa manera en que nosotros lo atendíamos todo por llamada y como eran pocas personas, pues podíamos satisfacer a todos, principalmente me llamaba a mí. Pero ahora que se ha expandido un poco más de nuestro negocio y las ventas se me hace un poquito complicado y tedioso estar contestando varias llamadas al día. Lleva tiempo y casi no me permite laborar, también ver a los clientes que llegan al local porque estos son clientes que están cerca de lo que viene siendo mi local entonces llaman por cierto producto, y entonces tengo que explicarle casi que lo mismo a todos los clientes.

P3:
Ok, cuénteme sobre la última vez que un cliente nuevo se comunicó con usted. Es decir. ¿Cómo fue que ocurrió el proceso de la comunicación con el cliente de inicio a fin? 

Ernesto:
Fíjese que el primero pues como nosotros, pues tenemos una página en Facebook en donde subimos pequeñas fotos y cuestiones así de los productos que manejamos y dejamos ahí el número de teléfono para que se comuniquen. Entonces, el joven  que se comunicó con nosotros tenía su negocio, pues imagino que producía. 

Ernesto:
No sé algún tipo de creación de ropa. Entonces, nos pidió por telas entonces primero fue como que nos envió mensaje, yo vi el mensaje pero no pude contestar en su momento, después al siguiente día me llamó y empezamos a vamos a hablar y entonces, al empezar me dijo lo que necesitaba y le dije que disculpara que no lo pude atender en su momento.

Ernesto:
Entonces en esa llamada pues fuimos desglosando la información y logré atenderlo. Y de esa manera sería.

P4:
¿Más o menos. ¿Cuánto tiempo le tomó esto? 

Ernesto:
Es que depende, depende de qué tan interesado o qué es lo que quiere el cliente pues usualmente es una llamada de entre 10 a 15 minutos y la máxima que he tenido con un cliente ha sido de una hora, pero cuando se extienden de esta manera es porque es una compra asegurada, ahora cuando son personas que solo preguntan rápido a veces solo son de 5 a 7 minutos. Por ejemplo con este joven que estaba interesado y quería venir a vernos tardamos entre 10 y 15 minutos en la llamada.

P5:
Ok, en 1 día que recibe muchas consultas, o muchas llamadas, cómo es que transcurre ese día, cómo es la dinámica con este tipo de situaciones? 

Ernesto:
Pues lo que pasa es de que estoy ahí ateniendo sus llamadas, es que depende de verdad, si son por llamadas y cuestiones así. Estoy sentado casi que todo el día con una ayudante que toma apuntes de cada situación de cada cliente. Ya sea que se interese o no o si hay algún periodo oficial, pues si ya nos sirve a nosotros, mientras que tengo otras trabajadores, pues obtenido de manera local.

P6:
Por ejemplo, cuando no puede contestar una llamada o responderle a alguna persona, algún cliente. ¿Qué es lo que hace después de esto? 

Ernesto:
Actualmente siempre les mando un mensaje después para decirles que no pude atenderlos. Pero no siempre recuerdo hacer esto, entonces lo que pasa es que pues si el cliente está interesado yo sé que volverá a llamar, de lo contrario, pues estaré esperando a que este alguien disponible. Porque como le digo, hemos tenido mucha demanda en nuestro producto, entonces no es como que ahorita estemos en busca de clientes sino que estamos en busca de cómo te atenderlos a todos el mismo a tiempo. 

P7:
¿Cuénteme cómo fue la última vez que una llamada de un cliente le interrumpió alguna actividad personal o algún momento en el que usted estaba trabajando? 

Ernesto:
Pues fíjese que estábamos entregando material para la municipalidad. Entonces, estábamos en esa de que estábamos entregando, pues estaban dando unas palabras de bienvenida y todo y pues me empezaron a llamar y era un cliente de otra municipalidad de otro municipio. 

Ernesto:
Entonces estaba complicado porque yo estaba comprometido con una municipalidad, todo esto fue en época de los partidos políticos. Ahora, estar comprometido con uno, y que me estén llamando y todo. Entonces no sabía a quien quedarle mal lo que hice pues en su momento fue dejarlo en de silencio y decirle como excusa que mi hija tomó el celular y no me avisó y no me di cuenta.

P8:
¿Qué consecuencia tuvo al hacer esto o qué pasó respecto a esta situación? ¿Le provocó algun inconveniente o algo así? 

Ernesto:
Pues más que dejar una mala impresión. Podríamos decirlo a esta otra municipalidad por no atenderlo en el instante, pues como la verdad ellos por ser de un partido político pues ya tendrán como que el peso en el en el pueblo por decirlo así. Entonces, directamente nada porque, como si logramos vender lo que teníamos pensado y compraron, pero si como que dejar ese mal sabor de boca de decir "no me atendieron a tiempo". 

P9:
¿Cómo le hace sentir este tipo de situaciones? 

Ernesto:
Pues fíjese que uno ya se va a acostumbrando. Porque en el momento es como que la pena de que pude atenderlos. 

Ernesto:
Porque quisiera la verdad, porque son clientes y lo que yo necesito son clientes, pero ya después de que se me presentan estos casos, pues me voy acostumbrando. Y pues con un poco de persuasión ya se va acomodando uno a cómo responderle a las personas, o cómo tratarlas, siempre sin ofenderlos, ¿verdad? 

Ernesto:
Pero así es la cosa. Aunque quisiera mejorar eso, verdad, que todos tuvieran una atención rápida y buena verdad. 

P10:
¿Ha hecho algo usted para resolver esta situación? Para poder darle esa atención que menciona a cada cliente

Ernesto:
Pues fíjese que lo que acabamos de hacer es que habilitamos otro número de teléfono, pues en este caso, mi esposa está atendiendo. Y pues ya están llamando, y con ella ya hemos hablado, y ya sabe toda la gestión de nuestro producto y todo verdad? Entonces, ella ya sabe cómo es que yo atiendo a los clientes. 

Ernesto:
Y a pesar de que estamos atendiendo, pues,  siempre hay demanda, porque hay varios clientes que están interesados. 

P11:
ok Por ejemplo, cuando varias personas intentan comunicarse con usted al mismo tiempo, ¿cómo es que decide a quién atender primero? 

Ernesto:
Fíjese que siempre tengo mi registro en mi celular, entonces siempre veo las personas y les doy prioridad a las personas nuevas, a las personas que no han tenido este primer acercamiento; ya cuando veo que son clientes frecuentes pues ellos ya me entenderán y como ya saben cómo es la situación aquí, como les explico también. Entonces ellos ya sabrán que después les devuelvo la llamada y los atiendo. Y pues les doy la prioridad a los que son primerizos en mi negocio. 

P12:
Ok, ¿Qué información le solicitan con mayor frecuencia los clientes o las personas interesadas en su negocio? 

Ernesto:
Pues lo que tengo y qué tipos de telas, cómo los manejo si los vendo por rollo o cómo es la cuestión, o si es por metro y los precios, y qué cantidad tengo.f

P13:
Bueno, esto es lo que más le preguntan, ¿verdad? 

Ernesto:
Si, en su mayoría

P14:
Y, ¿cuánto tiempo le toma responder esto, ya que entiendo que pues que son varios precios o varios servicios, varias cosas que usted tienen que responder o varias cosas que usted ofrece? 

Ernesto:
Sí, como le había mencionado antes de 5 a 10 minutos.

P15:
Ok, al finalizar el día. ¿Cómo sabe cuales clientes ya fueron atendidos ¿Y cuáles todavía están pendientes a atender? 

Ernesto:
En ese caso, pues como por el registro de llamadas o mensajes que hemos visto. Como le digo, es una atención inmediata. ¿No? Entonces como que voy, atendiendo, y todo, y pues siempre priorizo a los a los que son nuevos en mi negocio. Ya los demás, pues ya sé que me dejan un mensaje, entonces siempre reviso en el registro de WhatsApp quienes son y ya los vuelvo a llamar y me comunico con ellos para que todos estén atendidos en ese día, ¿no? 

P16:
¿Y desde que su negocio comenzó a recibir más clientes, qué cambio ha realizado en la manera de atender estas consultas, verdad o estas llamadas? 

Ernesto:
Pues fíjese que ya creé como que una manera, como si fuera un menú de cocina, viendo quién va primero quién va segundo y estar preguntando y respondiendo, en una llamada, y como le dije que ya me está apoyando mi esposa, pues ya igual, ya tenemos como una fórmula por decirlo así para poder responder y que se agilice el tiempo, ahora de lo que si he cambiado es que nosotros con mi esposa, pues ya nos encargamos de toda esta parte de pedidos. 

Ernesto:
Ya de manera local tenemos 2 trabajadores que se encargan de estar vendiendo ahí, entonces solo supervisamos que lo hagan adecuadamente

P17:
Entiendo. Pues, ya pensando en todas estas situaciones que me ha comentado. ¿Qué resultado considera usted que es más importante cuando termina de atender a sus clientes? 

Ernesto:
Que mis productos, obviamente, que sean vendidos pero que el cliente esté satisfecho porque con un cliente que no esté satisfecho, de que me sirve tener demasiado producto? y estar ofreciéndolo, sin que nadie lo quiera? Entonces, lo que trato de hacer es dar es la mejor atención posible o para que ellos sepan de que estoy interesado en lo que ellos estén interesados. De esa manera, pues yo aseguro un futuro para mi negocio. 

Ernesto:
Mi objetivo es que ellos estén bien atendidos y contentos con lo que yo les estoy ofreciendo y la manera en que me dirijo a ellos también. 

P18:
Me parece bien, bueno. De todo lo que hemos conversado. ¿Cuál considera usted que es la mayor dificultad que enfrenta actualmente para comunicarse con sus clientes? 

Ernesto:
Pues para comunicarme con mis clientes. Vendría siendo, el poder atenderlos de lleno, porque siempre es como que estoy contra el reloj, tengo que atender a muchos clientes en poco tiempo. 

Ernesto:
Entonces yo creo que lo ideal de eso es que de alguna manera pues, estaba pensando en publicar en Facebook, todos los productos que tengo, pero eso es de hacerlo como que casi semanal o mensualmente porque tengo un producto que está y que luego se va verdad. Entonces es un trabajito extra, pero igual creo que es una medida que puedo tomar este momento. 

P19:
Sí, exacto. Muy bien. ¿Hay algo importante sobre la comunicación con sus clientes que no le haya preguntado y que considere que es necesario mencionar? 

Ernesto:
Pues no joven, así está bien. Creo que fue muy directo con sus preguntas. Según lo que viene siendo mi negocio y lo que le acabo de responder. 

Cierre:
Muy bien. Muchas gracias por su tiempo y pues por compartirme su experiencia. 